Buen día para todas las personas que se
conectan el día de hoy a la sesión del
módulo de contabilidad Mi nombre es
Andrea garavito soy asesora certificada
del sistema cont pime y hago parte del
grupo de soporte técnico de insoft casa
matriz del sistema el día de hoy los
estaré acompañando para
visualizar la temática del módulo de
contabilidad Así que iniciemos con
nuestro
contenido bueno hicimos Entonces el
contenido que tenemos dentro del módulo
de contabilidad va a ser una descripción
general del módulo o sea Para qué nos
sirve Qué podemos encontrar dentro del
módulo de contabilidad eh la operación
de carga inicial de cuentas vamos a
hacer un carga inicial vamos a ver qué
características digamos tiene esta
operación diferente a las demás
operaciones del módulo vamos a ver la
operación de movimiento contable Esta es
la operación más importante del módulo
de contabilidad donde vamos a poder
hacer todos nuestros registros contables
diarios facturas de venta de compra
comprobantes de ingreso de egreso de
causación pagos etcétera vamos a ver el
registro contable en el tema local y el
tema nif como el sistema contapyme
trabaja Eh bajo los movimientos locales
y nif vamos a ver las operaciones
adicionales del módulo de contabilidad
acciones automáticas de mes cierres de
año donde podemos configurar estas
acciones vamos a ver la parte de
políticas y revelaciones que hace parte
de la temática de los Nick vamos a crear
una política vamos a crear una
revelación y vamos a ver cómo nos
afectan estas
eh políticas y revelaciones dentro de
los informes que tenemos disponibles
para ellas y por último vamos a ver lo
que son los estados financieros y las
consultas que nos permite tener el
módulo de contabilidad dentro del
sistema iniciamos entonces con la
descripción general del
módulo
e para las empresas es muy necesario
llevar el registro de todas las
transacciones eh comerciales y contables
que se van generando a medida que van
trabajando y desempeñando como tal sus
labores es necesario que toda esta
información se lleve de manera ordenada
para luego como tal digamos ser
utilizada en la elaboración de todos los
informes que se van a tener en cuenta O
que van a ser necesarios para la empresa
y para su entorno económico conta pyme
nos ofrece un módulo de contabilidad
completo fácil y amigable e digamos el
cual nos va a permitir como tal agilizar
los procesos de Nuestra Empresa procesos
operativos nos va a poder mantener
ordenada y al día nuestra información y
nos va a permitir llevar un completo
control de dicha información y realizar
también de una manera fácil a través de
un solo registro todos los asientos
contables para el tema de la
contabilización nif
eh el módulo de contabilidad digamos que
tien ciertas características y es que
nos va a permitir tener un editor de de
comprobantes dentro del sistema al igual
que aplicar registros tanto en local
como en nif adicional a eso vamos a
tener una herramienta de cálculo
automático de impuestos donde con solo
unas configuraciones el sistema
automáticamente nos va a calcular esos
impuestos asociados a los gastos o a los
ingresos que la empresa realice vamos a
tener soportes imprimibles desde
impresoras láser o impresoras matriz de
punto porque son compatibles eh
totalmente con digamos los diseños del
sistema vamos a tener un sistema de
auditoría drill down donde vamos a poder
hacer seguimiento al histórico de los
saldos que nos están arrojando los
informes es decir vamos a poder
verificar de dónde está saliendo ese
saldo por qué me está mostrando ese
saldo o qué operaciones o qué registros
están involucrados en ese saldo que me
está digamos generando a mí finalmente
el informe vamos a tener tablas
comparativas Este es un fuerte del
módulo de contabilidad por periodo por
tercero por centro de costos voy a hacer
un comparativo de años de meses de los
estados financieros principales para
poder digamos tener esa toma de
decisiones y ese análisis de comparación
entre años o meses o dentro del digamos
el criterio de consulta que yo quiera
comparar vamos a tener informes bajo la
contabilización local o la
contabilización nif el sistema nos
permite generar tanto informes para la
normatividad nif como para la parte de
la contabilización local contabilidad
nos ofrece también un sist tema de
cierre y bloqueo de mes este cierre y
bloqueo de mes lo que nos permite a
nosotros es bloquear
eh los meses que ya hemos revisado
ajustado analizado y que ya están listos
precisamente para evitar que usuarios
adicionales al sistema hagan
modificaciones pues sobre esos meses que
yo ya tengo digamos listos para poder
presentar vamos a tener un asistente de
graficación instantánea dentro de los
informes que nos permite como tal hacer
esos gráficos de cuentas de saldos y
poner tener digamos un análisis más
amplio eh con toda esa graficación
tenemos lo que es una integración total
con los demás módulos del sistema el
sistema va a tener como tal integración
de todos los módulos especialmente el de
contabilidad que va a poder integrarse
con los demás módulos del sistema de una
manera fácil rápida sin necesidad de
tener que hacer eh dobles registros o
digamos eh implementaciones adicionales
tenemos disponible un catálogo de
cuentas Ya listo para usar
preconfigurado donde el usuario
simplemente va a tener que verificar qué
cuentas maneja la empresa eh digamos
auxiliar zar Esas cuentas y verificar si
hacen parte eh cuentas que dentro de su
empresa o dentro de su manejo diario eh
manejen Para poder hacer esa creación de
las cuentas pero el catálogo ya está
preconfigurado digamos a nivel general
para empresas comerciales o para
empresas del sector
solidario tenemos eh una parte de los
certificados tributarios o de los
informes tributarios donde vamos a poder
expedir esos certificados de una manera
digamos muy personalizada y vamos a
tener también lo que es el cierre
contable este cierre es automático O sea
no vamos a tener que hacer el cierre
manual eh cada final de año con esas
cuentas de resultados sino que el
sistema simplemente con las
configuraciones indicadas Pues nos va a
permitir a nosotros hacer
automáticamente ese proceso y pues
agilizar como tal eh digamos pasos que
en nuestro diario tenemos Pues que estar
digamos
e teniendo para poder hacer los
registros contables o las operaciones de
la empresa por último tenemos una
adecuación inicial nif donde vamos a
preparar el área de trabajo para poder
hacer dicha adecuación esta área lo que
va a hacer es digamos preguntarnos qué
cuentas de las que manejamos en local
vamos a manejar en nif o por el
contrario qué cuentas de las que
manejamos en local tienen una
equivalente o son diferentes en nif para
poder configurarlas y decirle al sistema
qué cuenta es para que él la pueda
manejar con un solo
registro tenemos entonces que el sistema
cuenta con digamos muchísimos o una gran
diversidad de informes donde vamos a
poder tener tanto en tipo consulta o
pantalla como nosotros le denominamos
para hacer un histórico o una revisión
de esos saldos que nos están mostrando o
informes tipo impresión como estos que
les estoy mostrando
donde Ya están listos simplemente para
enviar por correo imprimir o presentar a
quien corresponda ya directamente que
sea la persona que deba tener esa
información
eh tenemos informes en todas las
presentaciones disponibles dependiendo
de la necesidad de consulta del usuario
Entonces cuando estemos viendo el módulo
vamos a ver que tenemos
eh digamos diferentes informes tanto
contables legales financieros
tributarios donde nos van a permitir
analizar esas herramientas de
consultoría o de administración de la
empresa acá tenemos entonces informe
módulo de contabilidad básico es amplia
y dependiendo de las necesidades de
consulta del usuario pues vamos a poder
generar esa información que necesitemos
dentro de las operaciones con las que
cuenta el módulo de contabilidad tenemos
un grupo de asistentes como son la
operación de movimiento contable las
acciones automáticas de fin de mes como
digamos Aquí vamos a poder ver el
cálculo de las depreciaciones en caso de
que el usuario cuente con licencia de
activos ajustes Por inflación que puede
ser utilizado sobre todo en otros países
porque para nuestro caso no aplica eh
traslados entre centros de costos y
muchos más procesos dependiendo del tipo
de licenciamiento del cual disponga como
tal el usuario También tenemos
asistentes para realizar los cierres de
año automáticamente y los cargas
iniciales de cuenta donde vamos a poder
indicarle el sistema bajo qué saldos va
a empezar a trabajar una vez estemos
entonces implementando eh como tal la
contabilidad dentro de nuestro
sistema tenemos que el sistema
eh va a tener sus componentes
principales Y estos se van a integrar de
manera digamos eh unificada dentro de la
operación de movimiento contable es
decir vamos a tener una integración de
todos los componentes principales como
son el explor gráfico los terceros las
cuentas los documentos de soporte y de
impresión y el manejador de operaciones
es decir la operación de movimiento
contable o los registros que hagamos
dentro del módulo de contabilidad pues
van a tener una implementación como tal
eh dentro del sistema y se van a
integrar totalmente dependiendo las
acciones que estemos realizando dentro
de esas
operaciones Cómo se integran estos
componentes principales inicialmente el
documento de soporte o sea bajo qué
vamos a registrar nosotros la operación
cómo la vamos a soportar si es una
factura de venta una factura de compra
un comprovante de ingreso de egreso
Tenemos también el plan de cuentas qué
imputaciones voy a hacer sobre qué
cuentas voy a
utilizar el catálogo del explorador
gráfico de la empresa para el centro de
costos Recuerden que las cuentas que
están configuradas como exigibles con
centros de costos pues me van a mí a
exigir dentro de la operación que
indique ese centro de costos al cual voy
a asociar el registro tenemos la parte
de los terceros el tercero con el cual
estamos haciendo nosotros la operación
la transacción el documento de impresión
para ver ya impresa finalmente mi
operación y el manejador de operaciones
para yo poder registrar o ver ese
movimiento contable ya grabado o
procesado y que como tal me genere mi
movimiento eh para la contabilidad y
para los informes
contables viendo entonces la descripción
general del módulo vamos a pasar a la
operación del carg inicial de
cuentas la operación del carga inicial
de cuentas es la operación que nosotros
vamos a hacer como primer asiento
contable dentro del sistema tenemos la
opción de hacerlo durante digamos el
periodo de comienzo de año donde vamos a
cargar las cuentas de activo pasivo y
patrimonio o tenemos la opción de hacer
un carga en el transcurso del año donde
vamos a incluir las cuentas de activo
pasivo y patrimonio o sea de balance más
los ingresos y los egresos de la empresa
entonces teniendo en cuenta la fecha en
la cual vayamos a hacer ese carga
inicial de cuentas si es el comienzo del
año cargarías las cuentas únicamente de
balance pero si es en el transcurso del
año pues cargamos cuentas de activo
pasivo patrimonio y le sumamos los
ingresos y los egresos el cargo inicial
de cuentas tiene unas características
digamos diferenciadoras dentro del
sistema a las demás operaciones Y es que
por defecto viene soportado con el
número del documento soporte 9 90
adicional a eso vamos a poder procesar
operaciones descuadradas es decir el
sistema nos va a permitir hacer el
procesamiento si la operación eh tiene
más débitos o créditos o por el
contrario tiene más créditos que débitos
no nos va a digamos obligar a hacer el
proceso de los débitos y de los créditos
iguales Por qué Porque ustedes van a
poder hacer un cargue de cuentas del
activo otro del pasivo otro de
patrimonio podemos hacer un carg inicial
de solo las cuentas de cartera por
ejemplo y pues estas eh van a ser
descuadradas porque solo estaríamos
afectando débitos o solo créditos o por
el contrario pues no me van a quedar
igual pero sí deben tener la misma fecha
de soporte en caso de que yo voy a hacer
varios cargues iniciales de cuentas y
adicional a eso en su conjunto debe
cuadrar el balance es decir la sumatoria
de todos esos cargas iniciales que yo
realice uno de activo uno de pasivo uno
de patrimonio eh deben como tal cuadrar
el balance es decir cumplir la ecuación
patrimonial los cargues al último día
del año anterior pues vamos a poder
realizar como tal Esa esa operación o o
esa acción dentro del sistema y vamos a
poder hacer cargues al último día del
mes anterior o sea dependiendo la
información que quiera cargar como tal
el contador pues vamos a poder disponer
de hacerlos al último día del año
anterior o al último día del mes
anterior el cargo inicial de cuentas
debe cumplir con la ecuación patrimonial
recordemos que el activo debe ser igual
a la suma del pasivo más el patrimonio
e vuelvo Y aclaro si hacemos varios
carges iniciales
de cuentas uno para activo por ejemplo
uno para pasivo otro para patrimonio la
sumatoria de los tres debe cumplirme la
cuación patrimonial de lo contrario me
van a empezar a generar eh advertencias
al sistema o errores de que no estamos
cumpliendo con esa ecuación patrimonial
de que hay un descuadre y que no podemos
seguir procesando operaciones porque el
descuadre de digamos se incrementaría
eh si hacemos el carg inicial a final
del año pues cumplimos como tal la
ecuación patrimonial de esta forma pero
si por el contrario hacemos un carga
inicial durante el año o durante el
transcurso del año pues Tendremos que el
activo es igual a la suma del pasivo más
el patrimonio pero debemos adicionar
como tal la utilidad porque aquí ya
tenemos que decirle al sistema que vamos
a incluir las cuentas de ingresos y de
gastos y la utilidad correspondiente que
nos realizó eh
la consulta de los informes al periodo
realizado tenemos Entonces el balance de
apertura para poder digamos denominar
ese registro dentro de nuestro sistema
vamos a cargar cuentas con débitos y
créditos totalmente digamos cuadrados
para nuestro ejemplo y adicional a eso
en caso de que yo quisiera digamos
seccionar podemos entonces dividir lo
que son los activos lo que son las
cuentas de cartera para poder realizar
esos cargues in iales de nuestras
cuentas vamos a pasar al sistema y vamos
a verificar Entonces dónde encontramos
la operación Y cómo hacer un carga
inicial para las cuentas de nuestro
ejemplo ubicados entonces dentro del
sistema Vamos a ingresar al manejador de
operaciones vamos a dar clic en el botón
del más y aquí en la partecita de abajo
encontraremos una pestaña que se llama
carga inicial por resolución de mi
pantalla no se los puedo mostrar en la
parte de abajo lo que vamos a hacer es
que yo tengo el icono de acceso directo
que se llama carga inicial es una
balancita con un fondo amarillo y en el
carga inicial vamos a encontrar Entonces
el encabezado de la operación Que
veíamos dentro del sistema donde vamos a
integrar los componentes principales de
documento soporte de cuentas de
explorador gráfico de la empresa de
terceros de documentos de impresión y de
manejador de operaciones
eh la operación de carga inicial como
veíamos en sus características miren que
está soportada con el código de de
documento soporte 990 eh el cual viene
configurado por defecto pues no me
permite cambiar eh adicional a esto
Entonces el detalle ya viene por defecto
como carga inicial de cuentas Ya ustedes
pueden adicionar aquí si es un carg
local si es un carg ni si es un cargue
solo de activos de cartera etcétera y la
fecha a la cual vamos a hacer como tal
es de carga inicial para nuestro caso yo
lo voy a hacer a primero de
enero del 2017 no durante el trans curso
del año sino a principios del año
tenemos entonces un encabezado que vamos
a detallar más cuando estemos viendo la
operación de movimiento contable el
encabezado de la operación y el área
como tal de registro Aquí vamos a poder
llamar cuentas que ya estén creadas
dentro de nuestro catálogo utilizando
este botón de la linterna o vamos a
poder crear directamente la cuenta desde
la operación con esto vamos a evitar qué
tener que si la cuenta no está
registrada guardar el movimiento salir
ir al catálogo de cuentas crear la
cuenta Volver al movimiento y Llamar la
cuenta entonces el sistema nos permite
directamente desde la operación crear
una cuenta en caso de que no la tengamos
creada y hacer como tal el proceso
normal como si estuviéramos dentro del
catálogo adicional a eso nos va a
permitir modificar la cuenta si necesito
adicionar o quitar algún atributo de la
cuenta entonces simplemente utilizamos
la llave para hacer esa modificación o
esa creación de la nueva cuenta
tenemos el área entonces del centro de
costos Aquí también se me despliega lo
que es el catálogo del explorador
gráfico para yo seleccionar A qué centro
de costos realizaré como tal la
imputación en la parte del asiento
contable valor base y terceros que esty
utilizando sobre todo para las cuentas
de cartera desde acá simplemente podemos
llamar la cuenta indicar datos asociados
a esa cuenta para hacer nuestro carga
inicial o podemos apoyarnos de e una
hoja de Excel una hoja de cálculo donde
ya tengamos establecidas las cuentas los
saldos de esas cuentas y los terceros
asociados a esas cuentas para poder que
sea un poquito más fácil el proceso de
digitación simplemente copiar y pegar
desde la hojita de cálculo a la
operación para no hacerlo tan
dispendioso de llamar cuenta por cuenta
entonces vamos a ver que yo ya tengo
aquí un carga inicial en Excel eh donde
vamos a poder asociar estas cuentas a el
sistema simplemente copiando y pegando
como hacemos digamos la acción dentro
del office ahora es importante que si
vamos a utilizar esta ayuda tengamos en
cuenta las columnas que debe tener eh el
sistema relacionadas con la operación
miren en la primera tenemos las cuentas
en las dos siguientes están vacías
porque corresponden al centro de costos
y al detalle de la cuenta segundo
tenemos el campo de asiento débito o
crédito tenemos nuevamente un espacio
porque esto es para el tema de valor
bases y ya el tema de terceros y la
parte de cartera Entonces siempre y
cuando manejemos las mismas columnas eh
digamos dentro de ese mismo orden el
sistema perfectamente nos va a permitir
copiar y pegar a la operación dentro del
contapyme y vamos a poder agilizar como
tal ese proceso de digitación Entonces
vamos aquí a darle control c vamos a
volver al sistema y ubicados en el
primer renglón vamos a decirle control v
y el sistema lo que hace es traernos la
información de esa ahorita del cálculo o
del portapapeles que yo previamente ya
tenga
configurado Aquí vemos que tenemos
débitos y créditos totalmente cuadrado
según nuestro ejemplo del balance de
apertura eh 125 millones que vamos a
cargar voy a quitar este
valor para que verifiquemos que el
sistema los débitos y los créditos pues
presentan como tal una diferencia de 118
millones pero que si yo lo guardo él no
me va a poner ningún error esto lo que
me está diciendo es la fecha fecha de
filtro del mes que yo tengo aquí en la
eh en la hojita como tal de fecha de
trabajo y de los filtros que yo esté
haciendo en el manejador de operaciones
pero si miramos acá
eh nuestra operación al primero de
enero miremos que tenemos el carga
inicial registrado pero con una
advertencia donde el sistema me indica
de que tengo un movimiento digamos
descuadrado por 118 millones para ese
carga que yo estoy realizando entonces
con esto comprobamos de que el sistema
me va a permitir a mí para el carga
inicial guardar eh digamos no el
movimiento de débitos y créditos iguales
sino que yo puedo hacer un manejo para
débitos otro para créditos dependiendo
las cuentas Pero la idea es que la
sumatoria de todos los cargues a la
misma fecha eh iguale la ecuación
patrimonial y cumpla con la condición de
que el activo debe ser igual a la suma
de el pasivo más el patrimonio vamos a
decirle acá modificar y vamos a subir
nuestra diferencia para que dejemos
cuadrados los débitos y los créditos
adicional a esto este carga inicial lo
vamos a hacer entonces en local para el
tema de los cargas iniciales si es
necesario que realicemos un cargue para
nif y un cargue para local en este caso
vamos a decirle que el cargue inicial de
cuentas es local y vamos a procesar
nuestra operación desaparece la
advertencia porque ya no lo tenemos
descuadrado y vamos a decir que nos
duplique esta operación para hacer el
carga inicial para la parte de nif
porque necesito como tal alimentar ambas
contabilidades o ambos movimientos no
vamos a incrementar la fecha para que no
la deje sobre el mismo día y acá
simplemente vamos a decirle modificar y
en la
configuración vamos a decir que lo vamos
a hacer sobre nif Entonces ya tengo
registro para la parte local registro
para la parte nif desde carga inicial de
cuentas que yo esté real iando si
verificamos por el inspector tenemos
entonces que en la parte de este carga
inicial de nif tenemos que pararnos en
el botoncito de nif y me está
alimentando a mí la contabilidad o los
movimientos en nif y para la parte local
entonces vemos que nos está alimentando
como tal la contabilización en local
vamos a cerrar aquí y vamos a volver a
nuestro contenido para que continuemos
con la sesión y las partes disponibles
para
ello vemos entonces la operación de
carga inicial de cuentas vamos a pasar a
ver la operación de movimiento contable
como les decía anteriormente esta
operación es la operación más importante
del sistema porque es la que me va a
permitir a mí llevar el registro de las
cuentas o de las imputaciones que esté
realizando asociándolos a un centro de
costos dependiendo de la configuración
de esas cuentas y relacionando el
tercero con el el cual estamos haciendo
esa transacción o esa imputación para
los movimientos o las operaciones con
las que estemos realizando eh nuestro
día a día dentro de la
contabilización tenemos entonces que
podemos asociar el movimiento contable
con los módulos del sistema como
ejecución presupuestal activos fijos
cartera de proveedores y la parte como
tal de conciliación bancaria costos de
producción e inventarios todos estos
módulos se integran o se complementan
con el módulo de contabilidad y especial
con la operación de movimiento contable
la operación de movimiento contable
digamos que tiene ciertos campos es un
encabezado donde vamos a encontrar el
tipo de documento soporte bajo qué vamos
a soportar nosotros nuestra operación o
nuestro registro contable tenemos lo que
es el número de ese documento soporte
que Recuerden que lo configuran dentro
del catálogo de documentos de soporte
bajo que qué máscara voy a querer yo que
se vean reflejados los consecutivos de
ese documento tenemos la parte de la
fecha de la operación por defecto nos va
a cargar la fecha de trabajo que
tengamos disponible en el manejador de
operaciones pero esta fecha pues Es
modificable dependiendo de los registros
que esté indicando como tal el usuario
tenemos el detalle de la operación Este
detalle de la operación digamos que va
asociado a algo general algo que
queramos indicarle al sistema de esa
operación eh tenemos lo que es el
espacio para la cuenta con qué cuenta
voy a hacer yo o voy a registrar esa
imputación e o las cuales digamos yo voy
a seleccionar aquí para poder hacer el
asiento contable tenemos lo que es la
parte del centro de costos e lo indico
es para cargarle a este asiento o a este
registro e bajo qué centro de costos voy
a yo a hacer la amputación o voy a
asociar ese registro recordemos que las
cuent cuentas configuradas previamente
en nuestro catálogo que exigen centro de
costos son las cuentas de ingresos de
gastos y de costos tenemos el detalle
como tal Este detalle es el detalle de
la cuenta es Digamos si yo le quiero
indicar un detalle del por qué estoy
haciendo esta cuenta por qué motivo o
por qué concepto Por qué razón estoy
utilizando esta cuenta dentro del
movimiento tenemos la parte de asiento
contable es donde voy a indicar los
valores y es importante eh que hagamos
una pausa aquí porque la persona que est
utilizando la operación de movimiento
contable debe tener conocimientos
contables porque debe saber la
naturaleza de la cuenta si va por el
débito si va por el crédito si estoy
aumentándola o si por el momento estoy
disminuyendo como tal esa cuenta
entonces acá es donde yo voy a hacer ese
registro y pues debo tener conocimientos
al menos de si estoy aumentando o estoy
disminuyendo como tal la cuenta en el
registro contable que esté
realizando la parte el valor base aplica
principalmente a las cuentas de
impuestos donde yo debo indicar un valor
base para que digamos el sistema más
adelante realice el cálculo de los
impuestos Por ejemplo si utilizo cuentas
de retención entonces debo estimar el
valor base para que a partir de ese
monto el sistema pues calcule la
retención correspondiente tenemos la
parte del tercero en transacción eh esta
operación digamos que nos permite
indicar diferentes terceros acá tenemos
el tercero en transacción y el tercero
en cartera el tercero en transacción es
el tercero con el cual yo estoy haciendo
la operación o la transacción y el
tercero en cartera es la persona o la
entidad que me queda viendo a mí o a
quien yo le voy a quedar debiendo el
dinero ejemplo para que me puedan
entender la diferencia entre estos dos
si yo estoy registrando una venta y
dentro de la venta debo calcular un IVA
el tercero en transacción es el cliente
al que yo le estoy vendiendo y el
tercero en cartera sería la dian que es
a quien debo pagarle como tal los
impuestos tenemos entonces la parte de
la fecha de pago y la parte de
referencia estas
columnitnas qué fecha de pago tendría
como tal la deuda que yo esté generando
o con la cual yo tenga como tal
pendiente ese pago tenemos entonces que
el movimiento contable
e nos ayuda o nos permite también hacer
una contabilización local y una
contabilización niv en contapyme
diseñamos una implementación muy simple
que consiste en que con un solo registro
y un solo movimiento de cuentas se
pueden obtener informes según la
contabilidad local o la contabilidad nif
no hay duplicación ni hay contabilidad
paralela acá tenemos un sistema de
marcación que nos va a permitir a
nosotros identificar los movimientos
comunes entre armas eh ambas Perdón
normativas
o digamos si solo registramos una vez
pues los movimientos que nosotros
tengamos pues van a aplicar
a una de ellas sea la local o sea la nif
por ejemplo tenemos que los movimientos
van a poder estar en contabiliza local y
en contabilización nif pero también voy
a poder rehacer registro solo local y
que no me afecte como tal la parte del
registro nif tengo también la opción de
que no me registre o no me afecte la
parte local pero por el contrario que si
me afecte la parte nif Entonces el
sistema nos va a permitir como tal tener
dentro de un registro y un solo
movimiento de cuentas pues la generación
de informes según la contabilidad local
o la contabilización nif pero es muy
importante Resaltar que nosotros no
manejamos duplicación ni contabilidad
paralela es un sistema de marcación pues
que nos va a permitir identificar los
movimientos entre ambas normatividades y
solo registrarlos una vez y Recuerden
que los movimientos que solo aplican a
uno de ellas pues se van a registrar por
separado Eh pero en el mismo como tal en
el mismo libro de movimientos de esta
forma como tal el usuario va a poder ver
su contabilidad en vista local o en
vista nif dentro de los informes que más
adelante vamos a ver cómo Cómo podemos
hacer esa visualización así como tal
presentar los informes de acuerdo a las
dos normatividades sin necesidad de
tener que usar un puc o una base de
datos diferente dentro del sistema vamos
entonces a ver también algo muy
importante de Resaltar que es el cálculo
automático de impuestos este cálculo
automático de impuestos digamos que se
basa en tres configuraciones esenciales
que el sistema va a tener en cuenta para
poder realizar automáticamente el
llamado de sus impuestos según la cuenta
de ingresos o de gastos que estemos
manejando por ejemplo primero dec la
clasificación tributaria legal de la
empresa o sea debo clasificar yo
correctamente según el r de la empresa
que si es una persona jurídica una
persona natural a qué régimen común o
especial pertenece etcétera segundo la
clasificación legal del tercero De igual
forma debo yo decirle al sist tema cómo
está clasificado tributariamente el
tercero que yo estoy creando con el cual
estoy haciendo la operación Y por último
la configuración de la cuenta dentro de
la cuenta debo decirle al sistema si va
a manejar un concepto de IVA un concepto
de retención para que el sistema pueda
realizar como tal ese cálculo y con esto
pues tener yo que evitar hacer el
cálculo manual indicar la cuenta sino
que me agilice como tal los procesos de
digitación y de cálculo dentro del
sistema entonces recordemos para el
cálculo automático de impuestos
clasificación legal de la empresa
clasificación legal del tercero y
configuración de la
cuenta vamos entonces a pasar al sistema
Para que miremos eh el primer ejercicio
donde vamos a presentar eh digamos un
ejemplo donde se presta un servicio de
alquiler de electrodomésticos al Señor
Fabián Castillo por un valor de 200,000
pes vamos a hacer un pago en efectivo y
vamos a hacer el asiento contable
calculando como tal los impuestos para
que podamos entonces verificar vamos
entonces a pasar al sistema Para que
miremos la operación de movimiento
contable ubicados entonces dentro del
sistema vamos a irnos por el botón del
más vamos a ir a contabilidad y vamos a
ubicarnos en la operación de la
balancita que es la de movimiento
contable vamos a ver entonces el
encabezado de la operación miren que
aquí tenemos lo que veíamos en las
diapositivas documento soporte con el
cual yo voy a manejar la operación el
número de ese documento el detalle de la
operación el cual se me va a ver
reflejado en el manejador de operaciones
por eso es que hay que ser Digamos como
bien detallados Al momento de utilizar
este campo para que ese sea el detalle
que yo pueda identificar dentro del
manejador de operaciones tenemos lo que
es la clase de operación esto es un
clasificador que me permite a mí digamos
eh separar las operaciones para el tema
de informes ejemplo si ustedes tienen en
clientes nacionales o clientes
internacionales con el cual realicen
facturas de venta o de compra Pues yo
puedo hacer un clasificador que se llame
nacionales y otro que se llama
internacionales y dentro de la operación
o del asiento contable pues decirle al
sistema si esta venta o esta compra
corresponde a un nacional o un
internacional esto para qué me sirve
para clasificar y poder generar informes
de Quiero ver todas las ventas que se
generaron para los clientes nacionales
durante un periodo determinado o para
los Internacionales entonces podemos
utilizar ese clasificador para poder
hacer esa separación digamos dentro de
las operaciones la fecha de registro que
por defecto me trae la fecha de trabajo
si miramos la fecha de trabajo está al
primero de enero por eso me carga a mí
por defecto esta fecha del primero de
enero Tenemos aquí lo que es la parte de
la barra de botones y la parte como tal
de asiento y de registro esta ya la
vimos digamos dentro del carga inicial
lo que vamos a ver aquí es la barra de
botones Para que miremos qué accesos o
qué opciones o configuraciones podemos
hacer con esta barra Entonces vamos a
llamar Aquí dando doble clic eh una
cuenta digamos la caja general Recuerden
que podemos hacer doble clic para
despegar el catálogo o utilizar esta
linternita para que el sistema también
me abra el catálogo y pues yo pueda
Buscar la cuenta que necesito asociar
tengo la opción de crear como les
mencionaba antes una cuenta directamente
desde la operación o puedo modificar
esta cuenta sin Necesito cambiar o
quitar algún atributo simplemente le
digo aceptar y que sí quiero modificar
la información y el sistema me va a
traer la cuenta con sus atributos para
yo adicionar o por el contrario quitar
lo que yo no necesite que la cuenta
maneje Tenemos aquí entonces la tijerita
para cortar o sea no necesito el reglón
voy a cortarlo miren que ya desaparece
como tal la cuenta que yo llamé si por
el contrario necesito es adicionar un
renglón eh por encima de la cuenta o del
registro que yo esté manejando pues voy
a utilizar este botoncito del más para
que él me inserte eh un renglón sobre la
parte de arriba donde yo estoy ubicado
tengo la opción de arrastrar los datos y
de duplicar los renglones vamos a hacer
aquí digamos un valor de 50,000
pesos Qué pasa si yo le digo a esto que
me duplique
eh que me arrastre Perdón los datos el
sistema lo que va a hacer es arrastrarme
los datos de la columna donde yo estoy
ubicado Pero si por el contrario le digo
que me duplique o sea utilizo este
asistente él lo que va a hacer es
duplicarme todo el renglón de arriba
donde yo estoy ubicado aquí qué es lo
que hace el sistema entonces duplicó con
respecto al renglón vacío que yo tenía
para poder traerme esa información pues
que en este caso digamos es vacío tengo
la opción de deshacer algo que yo esté
realizando o también De igual forma con
El comando del control Z como en office
tengo la opción de copiar y de pegar así
como utilizamos en el carga la hojita de
cálculo para copiar y pegar dentro de la
operación Pues también me puedo devolver
y copiar de la operación e ir a llevar a
la hojita de cálculo tenemos la opción
de verificación en línea esto es bien
importante porque lo que me permite a mí
es verificar en línea los movimientos
e digamos de las cuentas o de los
terceros o de los atributos que tengan
si me los exige o no y si yo no los he
indicado dentro del sistema para que me
pueda dar como una alerta y poder yo
definir qué columnas me hacen falta y
que son obligatorias dentro de mi
registro tengo la opción de formato a
celdas eh Para yo poder digamos definir
el nombre del tercero y de la cuenta y
no el código ejemplo vamos a llamar
nuevamente nuestra cuenta de caja y
vamos a ver que él nos muestra el código
de la cuenta de caja si yo activo esta
eh opción del formato a celdas el el
sistema lo que va a hacer es Mostrarme
el nombre de la cuenta pero si por el
contrario lo desactivo Por más amplio
que tenga la columna Pues el sistema
simplemente me va a mostrar el código
Entonces es más de visualización de cómo
lo quiera manejar el usuario tenemos la
parte de los colores a los renglones se
utiliza más que todo para el tema de si
tengo muchos registros eh dentro de la
operación eh digamos estoy realizando
sobre este renglón predeterminado para
saber que el valor base va sobre esa es
cuenta o sobre ese renglón propiamente o
qué tercero o qué asiento o qué débito o
crédito estoy realizando sobre el
renglón que estoy utilizando tenemos la
parte del cálculo automático de
impuestos donde vamos a poder decirle al
sistema que nos traiga esos impuestos
automáticos que ya previamente hemos
configurado en la cuenta y que adicional
digamos está cumpliendo con la condición
de la clasificación tributaria tanto de
la empresa como del tercero que estemos
generando la parte como tal de las
retenciones a los trabajadores
independientes tenemos la parte de
ordenar por tercero entonces sobre el
listado de los movimientos de la columna
de terceros Pues voy a poder hacer un
ordenamiento de de esa columna de los
terceros voy a poder buscar sobre la
columna que yo estoy ubicada algún dato
voy a poder verificar el documento
impreso en el caso de que tenga una
referencia digamos de un abono o de una
parte de cartera al igual que la
trazabilidad de la referencia con la que
yo esté seleccionando
tenemos la parte de consultar informes
directamente desde la operación un mayor
y balances una consulta de saldos de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
sobre todo para la parte de cartera y
tenemos ya la operación o la parte
perdón de las opciones de local inif
para yo poder hacer el traslado de los
saldos de una cuenta local a una cuenta
nif digamos el tema para las
equivalentes Entonces yo tengo que
arrastrar el saldo que el sistema
detecta la cuenta local Pero como hay
una cuenta equivalente es decir una
cuenta diferente en nif tengo que
trasladar como tal ese saldo y puedo
utilizar como tal estas dos opciones
vamos entonces a cortar y vamos a hacer
nuestro ejercicio de la diapositiva
donde vamos a prestar el servicio de
alquiler de los electrodomésticos al
Señor Fabián Castillo por un valor de
200,000 Entonces inicialmente vamos a
soportar nuestra operación en una
factura de venta vamos vamos a buscar
Entonces el documento factura de venta
de
eh nuestra operación de movimiento
contable miren que él me trae por
defecto un número de documento Aquí
vamos a indicar el detalle que yo quiero
que se vea reflejado dentro de la
operación eh en el manejador de
operaciones yo ya tengo aquí copiado un
detalle para que podamos agilizar el
proceso de digitación Entonces vamos a
decirle que Esto va a ser un alquiler de
electrodoméstico al Señor Fabián
Castillo no vamos a utilizar
clasificador y vamos a hacer a la fecha
de hoy 28 de
junio tenemos lo que es el número de la
cuenta
eh vamos entonces a hacer nuestro
registro vamos a llamar la cuenta
podemos entonces utilizar la búsqueda en
este campito de aquí o podemos por el
contrario digitar en la columna de
cuenta para que el sistema vaya buscando
en este caso vamos a llamar la cuenta 41
5525 de alquiler de Efectos Personales y
en seres domésticos para nuestro ejemplo
vamos a utilizar esta cuenta vamos a dar
doble clic vamos a asociar un centro de
costos digamos para el tema de de
nuestra cuenta de ingresos que nos exige
centro de costos vamos a llevar la
administración vamos a hacer el asiento
contable Entonces nos dicen que es por
200,000 pes
Recuerden que yo debo saber por dónde
aumenta o por dónde disminuye la cuenta
con la que yo esté haciendo la
imputación y vamos a asociar el tercero
Fabián
Castillo Al cual nosotros vamos a hacer
como tal el proceso de
venta tenemos ya entonces el primer
renglón eh digitado Y vamos a hacer el
cálculo automático de impuestos de una
vez para que el sistema realice como tal
el proceso de cálculo de ese impuesto y
pueda entonces eh digamos evitarme a mí
el proceso de tener que venir a calcular
a multiplicar qué IVA o qué retención
debemos hacer dentro de la operación
Entonces miren que con esto el sistema
automáticamente me trae a mí el cálculo
automático de esos impuestos va Mira qué
tiene la cuenta qué tiene el tercero
configurado en su clasificación
tributaria Y qué tiene la empresa para
poder verificar qué concepto digamos
aplica de los que yo he configurado
previamente en la cuenta para poder
hacer esa configuración y ese cálculo
automático vamos a mirar aquí
rápidamente en la cuenta dónde configuro
yo esos impuestos Miren la parte de acá
impuestos descuentos y cargos aquí es
donde yo le configuro al sistema qué es
lo que me va o me debe a mí calcular
esta 4155 cuando yo la estoy utilizando
dentro del sistema él me trae un cre él
me trae una retención por arrendamientos
y me trae como tal un IVA de
ese de esos conceptos que yo le puse al
sistema Ahora recuerden que el sistema
se basa en unas condiciones para mirar
el valor base la clasificación
tributaria si lo cumple o no lo cumple
Entonces en este caso pues lo estamos
haciendo por 200,000 por eso no me trae
una retención sino simplemente lo que él
encuentra que aplica como es el IVA y la
autorretención del creem vamos a hacer
la contrapartida como dijimos que era un
pago en efectivo Entonces vamos a llamar
una cuenta de
caja vamos a decirle la caja del almacén
y vamos a llevar la contrapartida
Recuerden que el sistema me informa el
débito y el crédito cómo está y si tengo
una diferencia si yo utilizo este
asistente de la Flecha roja el sistema
me va a ir a igualar la diferencia a la
parte del débito del crédito
correspondiente donde le encuentre que
hace falta esa partecita que nos está
indicando como diferencia ya tengo
Entonces el débito y el crédito
correctamente cuadrados tengo la parte
de
la va a grabar y me la va a procesar de
una vez para que me pueda hacer a mi
movimiento
contable Vamos a darle aceptar Recuerden
que este avisito es que me informa que
la fecha de trabajo yo la tengo filtrada
por mes y estamos haciendo la venta al
28 de junio por eso Entonces me sale
como tal esa alerta para que el cliente
o el usuario no se confunda de que de
pronto no le quedó registrada la
operación sino que es que se está
basando en estos filtros que tenemos
aquí en la parte de abajo vamos a
entonces a decirle el inspector y vamos
a ver el movimiento contable que esta
operación nos origina entonces
verifiquemos que tenemos la parte de la
41 de el ingreso de perdón del IVA del
cree y de la caja del almacén tenemos lo
que es eh la descripción o el detalle de
estas cuentas que estamos manejando y el
movimiento débito o crédito donde aquí
en el total vemos que están
correctamente cuadrados vamos aquí aquí
a darle
cerrar y vamos a dar cerrar nuevamente
este Inspector para dejar entonces
registrada nuestra nuestra venta de
alquiler a los electrodomésticos según
el ejercicio que tenemos estipulado
vamos a pasar nuevamente a las
diapositivas Para que miremos nuestro
contenido hemos visto la operación del
movimiento contable ahora vamos a ver el
registro para la parte local y la parte
niif Con 12 ejemplos también que tenemos
disponibles para que podamos entender un
poco mejor cómo funciona entonces dentro
del sistema vamos a poder definir por
cada renglón de la operación el tipo de
movimiento si lo vamos a manejar de
forma local o lo vamos a manejar de
forma nif tenemos entonces que dentro
del movimiento contable yo le voy a
poder decir al sistema si la cuenta Va a
ser local o si la cuenta Va a manejar un
registro o un movimiento nif en este
caso de nuestro ejemplo tenemos entonces
que para la cuenta de papel galería
vamos a hacer un registro local y nif
para esa cuenta 51 y vamos a hacer un
registro nif para la misma 51 Pero hay
casos en los que yo voy a poder decir
que las cuentas tienen equivalentes es
decir la cuenta local no va a ser la
misma cuenta en nif en este ejemplo
vamos a ver que para una compra de un
software digamos de un computador
tenemos entonces eh el registro de la
cuenta del diferido 1710 para la parte
local Y tenemos cóm lo contabilizara el
sistema dentro de la parte de los
registros locales y If entonces
Generalmente digamos lo que se afecta en
la compra del computador es la
17105 programas para computador de
software el movimiento débito
correspondiente el IVA como mayor valor
de ese de esa compra que yo estoy
realizando y la contrapartida que lo
vamos a llevar a la 2335 de una cuenta
por pagar al crédito correspondiente Qué
pasa dentro del sistema contapyme cuando
la cuenta tiene una equivalente en este
caso para el tema de la 17 días de
diferidos El sistema lo que va a hacer
es ir a hacer la marcación para la 1635
solo de nif porque en local digamos no
vamos a manejar esa cuenta para la 1710
va a ir a hac la marcación del registro
local porque ni no se va a manejar esa
cuenta y por el contrario para la cuenta
por pagar pues vamos a activar el
registro de local inif porque es la
misma cuenta para ambos registros local
inif cómo funcionaría Entonces dentro
del sistema vamos a hacer nuevamente
nuestro ejercicio vamos a pasar al
sistema vamos entonces a ingresar
nuevamente al botón del más contabilidad
movimiento
contable dentro del movimiento contable
tenemos lo que es
eh la parte de registro o sea vamos a
soportar nuestra compra del Software en
el documento soporte factura de
compra
110 vamos a decir el número de nuestra
factura de compra recordemos que el
documento soporte Pues por defecto la
numeración la da el usuario porque
Generalmente Pues digamos que se soporta
con el número de factura de ese
proveedor o si queremos manejar un
consecutivo interno Entonces lo podemos
digamos adecuar al uso que estemos dando
dentro de la empresa para nuestro caso
vamos a decir que es la factura
3465 vamos a hacerlo De igual forma al
28 de junio y vamos a registrar aquí
dentro del detalle una
[Música]
compra del
Software listo dentro de la parte de
registro Entonces tenemos que vamos a
llamar según nuestro
ejercicio la cuenta
programas para computador de
software y adicional a esto vamos a
hacer el registro débito de
150 por la compra de ese software del
computador que yo realicé el tercero
vamos a decir que son el sistema compo
Express y vamos a hacer el cálculo del
IVA como mayor valor para esa compra
miren que é automáticamente entonces me
trae a mí ese IVA como mayor valor que
va a sumar al
costo digamos al diferido de esa compra
que yo esté realizando y simplemente
vamos aquí hacer la contrapartida de la
eh 23 35
95 otros 05 y vamos a decir al sistema
entonces que nos iguale débitos y
créditos vamos a Llamar al tercero y
vamos a poner la referencia que es la FC
0034 Ay Espérame un segundo acá
FC
rayitas 00
listo Cuando ya tengo todos los datos
digitados Eh quiero mostrarles algo acá
digamos vamos a borrar este tercero y
vamos a habilitar la modificación en
línea miren que el sistema me pone en
rojo los campos que considera perdón
como obligatorios y que yo no he
indicado todavía entonces lo que el
sistema me hace es como una alerta para
que evite yo procesar y que si me saque
un error de que no he indicado Campos
que son obligatorios según los atributos
configurados en las cuentas Entonces
vamos a ver que nuestro registro ya está
débito secretos cuadrados totalmente
vamos a decirle
aceptar y vamos a verificar el
movimiento contable Para que miremos Qué
hace el sistema cuando maneja un
equivalente para la parte local el
sistema me mueve la 1710 contra el IVA
como mayor valor y con la contrapartida
de la cuenta por pagar pero en nif como
tiene una equivalente y no existe esa 17
me lo va a llevar a la
1635 Con el IVA como mayor valor de esa
1635 y la contrapartida de la 23
Entonces miren que con solo un una
operación yo voy a poder hacer el
registro de la cuenta local y de la
cuenta nif para que el sistema utilice
esa marcación por eh defecto que trae y
me diga si el movimiento es local o si
el movimiento o el registro va a ser
para la parte de ni en este caso Yo
tengo configurada una cuenta equivalente
y el sistema automáticamente sabe que va
a mover En la local la 17 y en la nif
esa equivalente que tengo configurada
ahora dónde configuro Ya esa equivalente
si vamos al plan de cuentas y buscamos
esa
1605 tenemos entonces que para la
visualización del puc local tenemos
entonces la 1710 si nos vamos para la
cuenta nif esa 17 para el PC perdón de
las cuentas nif esa 17 no existe
1605 miren que solamente llega a hasta
esta
1710 Entonces qué hace el sistema cuando
ustedes estén configurando las cuentas
que se haya hecho la adecuación nif
Entonces el sistema lo que nos va a
decir es la cuenta tiene o no tiene
equivalente dónde nos podemos dar cuenta
de eso dentro de la configuración de la
cuenta hay una pestaña que se llama tipo
de contabilización acá vamos a poder
decirle al sistema que esta en local va
a ser la 17 Pero en nif va a manejar una
1635 para que él pueda saber dentro del
movimiento cuando se esté haciendo la
operación Qué cuenta debe afectar para
el tema del registro local o para el
tema del registro
nif vamos entonces a darle aquí cerrar y
vamos a verificar entonces eh que nos
quedó correctamente el movimiento para
la local el movimiento para la nit
cerros este Inspector y vemos entonces
que ya tenemos nuestro alquilar de los
electrodomésticos y nuestra compra de
software manejando cuentas equivalentes
Ahora qué pasa en el caso de que yo no
quiera manejar una equivalente porque
Pues digamos directamente pudo manejar
unas cinco eh para la misma cuenta en
local pero con diferentes cuentas en nif
miremos la diapositiva para que me
puedan entender un poquito mejor
Entonces tenemos el caso de que el
registro contable sean con cuentas que
no tienen equivalentes Y ustedes van a
poder definir en el movimiento por
renglón pues qué es lo que vamos a
afectar ejemplo vamos a contratar un
servicio de publicidad por valor de un
millón de pesos con una empresa que
vamos a denominar impresiones digitales
vamos a generar una cuenta por pagar y
vamos a hacer el asiento contable
solamente afectando por renglón eh local
o nif dependiendo la cuenta a qué me
refiero digamos la 1710 de la publicidad
al débito y la cuenta de la
contrapartida de la cuenta por pagar al
crédito por el millón qué hacemos dentro
del registro del sistema para la parte
de local y para la parte de nif vamos a
decirle que la 1710 va a tener un
registro una marcación local que la
5235 para nif que se va directamente al
gasto va a tener una marcación para el
movimiento nif pero no para el local y
que la cuenta por pagar pues va a tener
una marcación activa para los dos
movimientos tanto local como nif cómo lo
hacemos entonces dentro del sistema
ubiquémoslos
eh comprobante de causación de egreso
nos trae nuestro
documento número vamos a decir en el
detalle que es un
servicio
servicio de
publicidad vamos a decirle que va a ser
al 28 de junio y vamos a llamar entonces
nuestras cuentas para que podamos hacer
el registro inicialmente vamos a digitar
la 1710 para el tema de la
nif
4405 según nuestro ejercicio publicidad
de propaganda y promoción vamos a hacer
el débito correspondiente del millón de
pesos y vamos a traer el tercero que son
impresiones
digitales tenemos entonces que le vamos
a decir al sistema que esta 17 acá en el
detalle va a ser una afectación solo nif
dónde lo encontramos acá en opciones
afectación del renglón y vamos a decirle
que este va a ser solo
local acá el sistema nos dice que la
configuración general dependiendo del
grupo el que esté la empresa pues la va
a tomar por defecto el sistema Pero yo
en este caso le estoy diciendo que esta
17 va a ser solo local ahora necesito
hacer la marcación para la cuenta nip y
que no va a ser local Entonces vamos a
llamar la 50
y dos
05 vamos a decirle que esta cuenta pues
maneja un centro de costos por ser una
cuenta del gasto y que según mi puc está
configurado de esta forma para la parte
de administración y aquí lo que vamos a
decirle al sistema es que esta Va a ser
solamente una marcación para nif aceptar
vamos a decir el
millón acá me falta un cero
listo y el tercero impresiones digitales
ahora la contrapartida Entonces vamos a
llamar la
2335 de nuestra cuenta por
pagar la
9505 Y tenemos entonces que a esta
cuenta vamos a decirle que el movimiento
va a ser local in niif que es la
contrapartida que digamos aplica tanto
para la local como para el ni con la
misma cuenta y simplemente vamos a subir
el movimiento el millón de
pesos vamos a llamar el tercero
impresiones digitales y vamos a colocar
la referencia que nos está a nosotros
soportando esta deuda que es el cce
000029 acá tenemos entonces debitos y
créditos correctamente cuadrados la
fecha de su aporte y vamos a decirle
aceptar listo Inspector y vamos a ver el
movimiento contable Para que miremos
Cómo nos quedó el registro para la parte
local entonces me está afectando la 1710
el diferido con la cuenta por pagar pero
si vamos al registro de la parte nif
miren que el sistema me lo lleva a la
5235 contra la cuenta por pagar que yo
previamente config fur dentro de la
operación y con el débito y el crédito
correspondiente tenemos Entonces el
total igual Es decir que el sistema
correctamente me está haciendo el
registro a mí para las cuentas que yo le
indiqué dentro del movimiento que quiero
que me afecte en la local y que quiero
que me afecten la nif sí Entonces
tenemos el ejemplo vamos a cerrar acá de
una operación sencillita que me hace
afectación como tal de la localidad de
la nif una operación que tiene una
equivalente en nif y que con un solo
registro de la cuenta local el sistema
sabe que el nif tiene que mover esa
equivalente que yo le configuré y un
registro donde yo por renglón defino en
el sistema si quiero que se afecte la
local o si quiero que se afecte como tal
la parte del movimiento del registro nif
entonces aquí ya tenemos tres ejemplos
claros eh de Cómo podemos utilizar la
operación de movimiento contable dentro
del sistema pasemos nuevamente a
nuestras
diapositivas para que podamos continuar
con el
contenido
tenemos entonces hemos visto descripción
general del módulo operación de carga
inicial operación de movimiento contable
registro contable local inif y ahora
vamos a ver las otras operaciones que
hacen parte del módulo de contabilidad
Entonces qué tenemos dentro de las otras
operaciones tenemos lo que son opciones
automáticas de fin de mes esta operación
que nos permite como su nombre lo llama
o su nombre lo indica Perdón tenemos lo
que es acciones automáticas de fin de
mes donde vamos a poder hacer registros
automáticos a final de cada mes
registros como depreciaciones y
amortizaciones traslados entre centros
de costos ajustes por diferencia en
cambio ajustes por inflación y
autoactiva de cuentas de qué depende que
yo pueda hacer una u otra acción del
módulo del licenciamiento con el que
cuente el usuario Por ejemplo si yo
quiero hacer depreciaciones y
amortizaciones lo que tengo que tener
activo es el módulo de activos fijos si
por el contrario voy a hacer ajustes por
diferencia en cambio debo activar dentro
del sistema el manejo de moneda
extranjera para que el sistema pueda
hacer esos ajustes por diferencia en
cambio eh los otras acciones eh Como son
el traslado los ajustes eh Perdón los
traslados y la autoactiva pues dependen
del módulo de costos de producción y los
ajustes por inflación pues ya para otros
países donde se vayan a hacer estos
procesos Tenemos también lo que es las
acciones de cierre de año estas acciones
de cierre de año lo que nos permiten es
a nosotros Cancelar ingresos gastos y
costos y generar como como tal una
utilidad del ejercicio entonces lo que
tenemos es que se va a hacer al 31 de
diciembre de el año a cerrar o al último
día del año a cerrar en el periodo
contable que todas las operaciones deben
estar procesadas dentro del sistema
puedo haber hecho un cierre de mes
precisamente para ir eh hacendo un
bloqueo sobre esos meses que ya están
revisados y ajustados y adicional a eso
pues él me va a hacer cuando yo realice
el cierre de año un bloqueo de ese año
donde el usuario ya no va a poder
modificar adicionar eliminar etcétera y
pues me va a poder a mí generar eh una
utilidad o una pérdida para que me
alimente como tal los estados
financieros Entonces el cierre de año lo
que me va a permitir a mí es que tengo
ingresos gastos y costos que lo que va a
hacer es eh generarme una utilidad del
ejercicio y cancelar como tal Esas
cuentas de resultado para pues
finalmente llevar esa utilidad a la
cuenta 36 o a la cuenta 37 Dependiendo
el caso que yo haya configurado en las
acciones de cierre de año vamos a ver
entonces dentro del sistema Cómo podemos
eh manipular esas operaciones Y dónde
vamos a hacer esas
configuraciones ubicados dentro del
sistema Entonces tenemos la opción del
más tenemos la parte de contabilidad Y
tenemos lo que son acciones automáticas
de fin de mes esta operación es muy
sencilla solo es una operación de un
paso donde yo le voy a decir si voy a
hacer depreciaciones Si voy a hacer
traslados Si voy a hacer autoactiva y
las otras opciones pues me van a
aparecer dependiendo si yo tengo activo
el manejo de moneda extranjera o el tema
de los ajustes por inflación que aplica
para otros países generalmente se
recomienda que se haga al último día de
ese mes que yo vaya a cerrar y donde
quiero que me calcule la opción
automática de fin de mes como su nombre
lo dice si es de fin de mes pues no lo
voy a poder hacer al 15 al primero al
dos no debe haberlo al final del mes Qué
acción voy a realizar Recuerden que esto
depende del módulo
de o del licenciamiento con el que
cuenta el cliente Si yo tengo activos
estos me van a apcer activas y visibles
para poder hacer las depreciaciones si
tengo automatización me van a aparecer
para el tema de los diferidos si tengo
costos para el tema de traslados y de
autoactiva etcétera y simplemente yo le
digo aceptar cuando realice o cuando
seleccione la opción que yo quiero que
el sistema me realice en este caso no la
vamos a hacer porque pues no nos compete
meternos con el módulo de activos o de
diferidos dentro de esta sesión entonces
recordemos a el botón del más
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes y también tenemos lo que son el
cierre de fin de año este cierre de fin
de año entonces también nos pide
simplemente que le digamos el año que
vamos a cerrar la fecha de ese cierre
que vayamos a realizar miren que él
automáticamente trae el documento
soporte por defecto que se llama cierre
de fin de año y Aquí vamos entonces a
decirle que vamos a cerrar el 2017 y que
lo vamos a hacer al último día de ese
año a cerrar o de ese periodo contable
Pues que nosotros vayamos como tal a
cerrar Entonces vamos a decirle aquí que
lo vamos a hacer para nuestro ejemplo al
31 de diciembre del 2017 en esta parte
nos va a decir que nos va a generar una
copia de seguridad que él va a denominar
cierre de año para que podamos
identificar de las demás copias de
seguridad y aquí le vamos a decir
aceptar nuevamente el mensajito del
filtro por el filtro que yo tengo aquí
activo ya que estamos haciendo la
operación A 31 de diciembre este mensaje
o esta alerta en color azul nos sale
cuando vamos a hacer el primer cierre eh
de año dentro de nuestro sistema o nos
informa si tenemos operaciones
registradas en años anteriores Pues de
que no hemos hecho el cierre de esos
años anteriores Y pues la idea es que se
cierre primero el 2016 después al 2017 y
así sucesivamente en este caso es una
advertencia como les digo cuando se hace
el primer cierre de año dentro del
sistema siempre va a salir o si tenemos
operaciones de años anteriores Pues
también nos eh indica de que cerremos
primero el año anterior
vamos a ver aquí entonces a A 31 de
diciembre vamos a pasarnos para
diciembre para que podamos ver nuestro
cierre de
año que ya está procesado correctamente
que si miramos por el inspector lo que
hace es Cancelar noos las cuentas de
resultado
e por ejemplo las cuentas cuatro lo que
hace es debitar lasas y pues como tal
generar unas utilidades o pérdidas
Dependiendo el movimiento que esté
generando las operaciones en este
momento ahora dónde configuro Yo dentro
del sistema qué cuentas se van a
cancelar Y a qué destinos positivos o
negativos se van a ir entonces Vamos a
ingresar por acá por contabilidad vamos
a decirle esta flechita del plan de
cuentas y vamos a decir acciones de
cierre de año estas acciones de cierre
de año entonces vienen configuradas por
defecto dentro del sistema de esta forma
voy a adicionar aquí para no tener que
entrar a cada una estas cuentas y lo que
hace el sistema entonces es para la
acción del cálculo de utilidad Escoge de
la cuenta 4 a la 7999 cancela si el
destino es positivo o negativo pues va a
llegar hasta 59 que yo he configurado
luego coge la 59 Cancela y empieza a
generar como tal la utilidad o en el
caso de la pérdida a estas cuentas
correspondientes tengo las cuentas de
impuestos donde estas digamos que tienen
una diferencia a esta si es que el saldo
me los va a llevar al primer día del año
siguiente y aquí ustedes van a poder
conf ular ese tercero a la cuenta
destino a la cual va a llevar como tal
ese saldo van a poder indicar los rangos
de cuentas que se van a cancelar y los
rangos de cuentas de los destinos
positivos o negativos que se van a
afectar al igual que la contabilización
local o ni que yo quiero que se realice
dentro de ese cierre de año vamos
entonces aquí a darle cerrar vamos aquí
a cerrar este y vamos
a pasarnos entonces a quitar este filtro
para el día de hoy para Para que miremos
a ver si tenemos más eh operaciones por
registrar pasemos nuevamente entonces a
nuestro contenido de las
diapositivas Para que miremos qué otras
operaciones tiene el módulo acciones de
cierre de año que ya se las mostré
dentro del sistema dónde voy a
configurar yo el rango de cuentas el año
relativo y las cuentas destinos que va a
utilizar importante recordar porque el
sistema trae por defecto un Rango de
cuentas a nivel general así como el plan
de cuentas pero s es tarea del usuario
ir a definir si esas cuentas que están
configuradas por defecto son las que
ustedes necesit que se cancelen Y si las
cuentas destino positivo de sus rangos
pues son las cuentas que ustedes van a
manejar hemos visto entonces las otras
operaciones adicionales del módulo vamos
a ver lo que es la parte de políticas y
revelaciones tenemos entonces que las
políticas y
revelaciones vamos a ver o vamos a
encontrar dentro del del sistema que
tenemos que las políticas las podemos
asociar a principios a bases o a reglas
que adopta como tal la empresa para la
preparación y para la presentación de
sus estados financieros eh adicional a
esto digamos que una vez la entidad o la
empresa haya adoptado una política
contable para un tipo específico de
transacción u otro hecho u otra
condición pues va a tener que cambiar
esa política e solo si se modifica como
tal la nif para las pymes o si la
entidad llega a la conclusión de que una
nueva política pues da lugar como tal
esa información fiable y es más
relevante para poderla reemplazar estas
políticas son propias de cada empresa
entonces eh es digamos que tarea del
usuario crear la política
correspondiente que se va a generar o
que se va a trabajar dentro del sistema
un ejemplo de la política contable es
por ejemplo digamos digamos la forma en
la que empresa en la que la empresa
maneja sus inventarios o en la forma en
la que deprecia como tal sus
activos entonces tendríamos un método
depreciación de los activos y un método
de costeo como tal de los inventarios
que serían políticas en las que nosotros
podemos adoptar tenemos un catálogo de
políticas que nos ofrece el sistema de
conta pyme que pero eh pero que por
defecto va a venir vacío porque viene
vío porque la política corresponde o se
asocia a lo que la empresa vaya a
empezar a trabajar o empezar a manejar
tenemos entonces características de esas
políticas contables primero la fecha de
implementación de esa política desde
cuándo voy a empezar yo a utilizar esa
política dentro de mi contabilidad o
dentro de mi empresa si Aplica para
alguna cuenta en particular eh si yo lo
voy a asociar como tal a una cuenta del
catálogo de cuentas esa política que es
estoy creando dentro del sistema si se
deben presentar en el informe de las
notas a los estados financieros es decir
qué políticas son relevantes para que me
aparezcan en esos estados financieros y
voy a poder tener la posibilidad de
marcar como obsoletas aquellas políticas
que fueron alguna vez implementadas en
la empresa Pero que ya no están en uso
al cambiar por ejemplo la política la
idea no es que eliminen la política sino
que la marquemos como obsoleta para que
ustedes tengan ese historial o esa traza
habilidad de que políticas se han
adoptado se han implementado dentro de
la empresa entonces para eso vamos a
poder utilizar las políticas que no se
utilizan o que no van a estar vigentes
como obsoletas vamos entonces a entrar
al sistema y vamos a mirar Dónde
encontramos el catálogo de las
políticas dentro del sistema Entonces
tenemos eh
contabilidad plan de cuentas y Aquí
vamos a encontrar lo que son políticas y
revelaciones iones Vamos a ingresar a la
pestaña de las
políticas para mi base de datos y para
mi ejercicio yo ya tengo unas políticas
creadas dentro del sistema sobre todo
para que me alimente el tema de los
informes que ya los vamos a ver y vamos
entonces a verificar qué datos nos pide
la creación de la política podemos
utilizar el encabezado los botones de
acceso de crear o podemos darle clic
derecho crear para poder hacer la
implementación de la nueva política o la
ación de esa política dentro del sistema
entonces para nuestro ejemplo vamos a a
verificar aquí yo voy en la 012 entonces
voy a seguir el orden y voy a crear la
política
013 el sistema nos dice si es el dato
válido Recuerden que el código puede ser
Alfa numérico y pues admite hasta 20
caracteres dependiendo la codificación
que quieran hacer por empresa número de
actualización si esto digamos se rige
dentro de la empresa por una
autorización que se maneje dentro de la
empresa o dentro de la organización e al
nombre que va a tener como tal la
política que yo voy a implementar y la
fecha en la cual va a empezar a regir o
o a dirigirse esa política dentro de la
empresa Entonces vamos a pasar aquí a
nuestro ejemplo y vamos a ver en nuestro
archivo de apoyo que vamos a crear la
política
deudores vamos entonces a decirle aquí
que nuestra política se va a llamar
deudores que va a empezar a regir a
partir de el primero de junio del 2017
no le voy a colocar ninguna autorización
y aquí me pregunta si aplica o no aplica
al informe de notas y cuando yo activo
esta opción miren que él me pregunta que
si quiero digamos incluir o asociar
alguna cuenta en específico a esa
política para este caso no le voy a
poner cuenta Recuerden que los campos
verdes dentro del sistema son Campos
adicionales eh No son obligatorios
mientras que los blanquitos si me exigen
a mí que le indique la información para
poder hacer el proceso del registro o la
grabación de la información y vamos
entonces a nuestro archivo para copiar
la descripción de la política en que
podamos agilizar el tiempo y vamos a
decirle entonces que en este caso la
política de deudores que yo estoy
realizando es que vamos a decirle que
los derechos de cobros que se estén
originando en el desarrollo de esas
actividades financieras económicas y
sociales que se producen como resultado
de la venta de bienes o servicios para
la prestación de ellos así como los
demás derechos originados en el
desarrollo del objeto social entonces
van a ser una política de deudores para
mi empresa en el caso del ejemplo vamos
a decirle
aceptar vamos a ver que entonces nos
queda registrada nuestra política acá
deudores él me lo arregla digamos por
por alfabético aquí del nombre de la
política pero pues ustedes lo pueden
arreglar por código para que la
visualización sea acordia a lo que
ustedes necesitan miren que acá el
sistema entonces me muestra eh Como la
descripción breve de la de la política
que yo cree la fecha en la cual va a
regir si aplica o no aplica el informe
de notas y si se alegado alguna cuenta
entonces vamos a generar el informe de
políticas Para que miremos cómo nos
alimenta como tal la información que
hemos registrado vamos entonces a
ingresar a la pestaña de contabilidad
estados financieros y vamos a decirle
políticas y notas en la primera vamos a
encontrar las políticas contables O sea
qué políticas el sistema encuentra
creadas y nos va a presentar un cuadro
de registro para yo poderle decir todas
las políticas incluyan las obsoletas
incluyan solo las vigentes o incluyan
solo las que están aplicando al informe
de notas este filtro pues ya depende del
usuario de cómo lo quiera verificar yo
le voy a decir que me muestre todas las
vigentes que encuentre la fecha y vamos
a generar como tal el informe entonces
qué me muestra el informe me lista todas
las políticas con su código con su
nombre de qué es lo que yo he ingresado
dentro de cada una para pues imprimir
enviar por correo o ya tener como tal el
registro de mis
políticas tenemos entonces eh que vamos
a recordar la ruta de dónde podemos
hacer la creación de las políticas
recuerden pestaña de contabilidad plan
de cuentas políticas y revelaciones y la
primera que se llama
políticas tenemos el catálogo de las
políticas Recuerden que esto por defecto
viene vacío y que ya debo yo hacer la
creación propia de la política que
corresponda a mi empresa vamos entonces
aquí a decirle cerrar y vamos a nuestras
diapositivas
nuevamente tenemos entonces eh la parte
de las notas o de las revelaciones este
ya sería el segundo ítem de nuestra
parte digamos de nif de políticas y
revelaciones entonces decimos o
definimos que las notas o revelaciones
eh Son notas anexas a los estados
financieros que nosotros ya conocemos y
lo que hacen es como darle vida a esos
estados financieros y pueden como tal
interpretar las cifras de una manera más
fácil siempre digamos que se deben hacer
revelaciones es cuando hay hechos
relevantes dentro de nuestra
contabilidad que necesitamos Resaltar o
o enumerar el sistema cuenta con un
catálogo que nos va a permitir a
nosotros crear y administrar esas notas
o revelaciones que surjan dentro del
periodo contable e tienen algunas
características como son eh el catálogo
de revelaciones que vamos a poder
digamos administrar dentro del sistema
para poder verificar la información para
poder modificar esa información y
tenemos entonces que e las revelaciones
van a contar con una fecha de creación
con una cuenta a la cual se va a aplicar
esa revelación y nos va a preguntar si
le vamos a aplicar al informe de notas a
los estados financieros o no en la fecha
de creación Pues cuando va a surgir el
evento A diferencia de las políticas
digamos que las revelaciones van a
aplicar para el periodo completo como
tal es decir si yo lo hago al primero de
enero del 2017 él me va a tomar esa nota
hasta el 31 de diciembre del 201 17 y en
el 2018 Pues esa nota ya va a ser
obsoleta ya que no se va a crear como
tal dentro de ese periodo contable que
yo estoy trabajando Entonces únicamente
aplica sobre el periodo contable
dependiendo de la fecha que yo haga la
creación de la nota la cuenta la que
aplica También acá a diferencia de la
política la nota es digamos que me exige
a mí el manejo de una cuenta contable
acá no es opcional acá yo debo de
indicarle la cuenta a la cual estoy
haciendo referencia digamos en esas
cifras que se van a mostrar en los
estados financieros y a la cual yo
quiero hacer como tal esa revelación o
ese evento o acontecimiento que estoy
manejando tenemos Entonces el catálogo
de las revelaciones y que también hay
una característica eh importante dentro
de las revelaciones es que ustedes van a
poder hacer revelaciones desde el
catálogo o desde la operación Entonces
el sistema les va a permitir a ustedes
directamente hacer la modificación de
las cuentas dentro de la operación e ir
a asociarla a una revelación
correspondiente directamente desde la
operación que ya vamos a ver cómo se
registra Entonces vamos a pasar
a el sistema Para que miremos dónde
podemos encontrar el catálogo de
revelaciones ubicados entonces dentro
del
sistema vamos a ver la parte de
contabilidad plan de cuentas
políticas y revelaciones y vamos a
decirles
revelaciones dentro del catálogo de
revelaciones de igual para nuestro
ejemplo tengo unas revelaciones ya
creadas para que me alimente los
informes y no se vean eh digamos tan
poquitas pero vamos a hacer la creación
eh directamente de una revelación dentro
del
sistema o vamos a a verificar las que yo
ya tengo creadas entonces acá Tengo seis
notas o revelaciones creadas vamos a
decirle modificar él me pide un código
un nombre de esa revelación la fecha de
la cual va a empezar como tal a aplicar
esa nota o esa revelación y la
descripción donde yo tengo que indicar
por qué estoy haciendo una revelación en
este caso sobre la cuenta de costo de
ventas entonces vamos a decirle a esto
crear
Perdón crear o clic derecho crear voy a
indicar la nota que yo esté creando
digamos la 007 para continuar con mi
consecutivo De igual forma Recuerden que
el código al igual que la política es
alfanumérico y permite hasta 20
caracteres el nombre de esa revelación
que yo voy a realizar la fecha a la cual
va a empezar como tal digamos que yo
esté realizando durante el proceso del
periodo contable esa revelación o esa
nota si aplica o no aplica el informe de
notas y miren que aquí ya la parte de la
cuenta es obligatoria o sea aquí ya no
es opcional si la quiero o no la quiero
poner es una cuenta que él me exige Para
yo poder asociar esa revelación y que
pues el sistema me la muestre dentro del
Estado financiero Entonces qué Vamos a
hacer vamos a pasar a nuestro archivo de
apoyo vamos a hacer una provisión de
deudores y vamos a copiar nuestra
descripción para agilizar el proceso de
nuestra
[Música]
capacitación vamos a decirle que va a
registrarse del primero de enero del
2017 eh durante la empres durante el
periodo del 2016 o sea el año anterior a
lo que yo estoy rigiendo la empresa va a
cambiar la política de la cartera
aumentando el porcentaje de la provisión
de acuerdo a los periodos de vencimiento
como resultado de ese cambio se va a
registrar un mayor valor del gasto de
provisión por
356,2 que si se hubiera continuado con
la política anterior entonces aquí yo
describo qué estoy haciendo con esa
revelación y vamos a asociar entonces la
cuenta de esa provisión de deudores que
en este caso digamos que utilizaríamos
un
51,99
deudores
5199 105 vamos a escoger nuestra cuenta
vamos a procesar nuestra política Perdón
nuestra revelación y vamos a ver
entonces que nos queda asociada en
nuestro catálogo de revelaciones y que
si miramos nuevamente el informe por
contabilidad estados financieros notas a
los estados financieros Entonces yo ya
voy a poder aquí decir bueno mire geneme
un estado de resultados o un estado de
cambios en el patrimonio o uno de flujos
de efectivo para que se vea reflejado
como tal esa nota que yo esté realizando
el periodo de consulta que yo voy a a a
generar dentro de de ese informe a los
estados financieros y vamos a decirle un
estado de resultados para que podamos
evidenciar la cuenta 51 que nosotros ya
previamente digamos generamos dentro de
nuestra revelación miren que tenemos
entonces las políticas asociadas que el
sistema encuentra como vigentes dentro
de ese periodo de consulta y a medida
que vayamos pasando las hojas Pues me va
a estar listando las políticas que
encontró porque es un Unas notas a los
estados financieros la que creamos
ahorita y si miramos entonces acá
tenemos la nota del costo de ventas de
la cuenta seis para eh la que estuvimos
mirando de Los costos relacionados sobre
la política n006 que Estuvimos viendo eh
antes de hacer la creación de nuestra
política vamos aquí a darle
cerrar y vamos a
generar damos aquí cerrar nuevamente la
ruta donde vamos a hacer la creación de
esa nota o revelación directamente desde
el catálogo Entonces vamos a decirle
plan de cuentas políticas y revelaciones
y vamos a decirle revelaciones Entonces
el sistema nos permite tener el catálogo
de las revelaciones que encuentra eh
digamos asociadas o registradas dentro
del sistema vamos a decirle aquí cerrar
y vamos a volver a nuestras
diapositivas si vamos a hacer la
revelaciones directamente desde la
operación tenemos que eh van a tener
unas características A diferencia de si
las hacemos directamente desde el
catálogo una de ellas es que van a ser
visibles desde el catálogo de
revelaciones a pesar de que son creadas
desde las revelaciones pues vamos a
poder visualizarlas directamente desde
el catálogo de esas
revelaciones van a poder ser modificadas
desde la operación en la cual digamos
directamente se ha creado entonces a
pesar de que son visibles dentro del
catálogo de revelaciones la información
como tal solo la vamos a poder modificar
desde la operación de la cual se está
dando como tal origen esa revelación y
existe la posibilidad de desenlazar la
revelación de las operaciones para que
quede independiente o sea para que sea
modificable directamente desde el
catálogo de revelaciones eso sería para
casos extremos digamos donde sea
necesario separar la revelación de la
operación
Eh recordemos entonces que el sistema
tiene un catálogo donde yoo ya tengo o
voy a poder crear las revelaciones que
van surgiendo dentro de la
contabilización pero que adici
adicionalmente pues también me es
posible a mí crear esas revelaciones
directamente desde las diferentes
operaciones del sistema voy a mostrarles
dentro del sistema
eh dónde podemos hacer la creación de la
operación de esa revelación pero pues no
vamos a entrar en detalle para hacer la
creación por cuestiones de tiempo
entonces nos vamos a ubicar dentro del
contapyme vamos vamos a decirle
nuevamente botón del más contabilidad
movimiento contable que es digamos la
operación que nos compete en la sesión
de hoy y miren que acá enseguida del
detalle hay una hojita amarilla esta
hojita amarilla lo que nos permite es
crear directamente la nota o la
revelación al Estado financiero para eh
la cuenta en la que estemos utilizando o
haciendo como tal ese proceso de la
revelación y el sistema Simplemente nos
va a pedir la cuenta
eh nos va a a enumerar o nos va digamos
a nombrar esa revelación con el detalle
que tenga la operación mírenlo en acá y
yo ya le escribo la descripción de por
qué estoy haciendo una revelación a la
cuenta que yo est indicando Entonces
desde la operación también Podemos hacer
como tal esas notas o revelaciones
directamente vamos aquí a darle cerrar
vamos a volver a nuestro
contenido y vamos entonces a ver que
tenemos el informe de las notas a los
estados financieros como ya se los
mostré donde nos va a listar las
políticas y las revelaciones encontradas
el catálogo de las revelaciones
operaciones que nos van a permitir hacer
revelaciones directamente Desde allí y
el catálogo de políticas que vamos a
poder ir alimentando con el paso del
tiempo dependiendo de los que vayamos a
implementar dentro de la organización o
dentro de la empresa tenemos ya la parte
final de los estados financieros y de
las consultas que tenemos dentro del
sistema Entonces vamos a ver que tenemos
estados financieros eh tipo pantalla que
ya están digamos listos para entregar
para imprimir y tipo impresión eh perdón
y tipo consulta donde a ver los tipo
pantalla o tipo consulta yo voy a poder
hacer un histórico o revisar De dónde me
están saliendo esos saldos Por qué me
está mí mostrando ese valor y los tipo
impresión son estos grise citos que ya
van a estar listos para poder digamos
enviar eh finalmente por correo enviar a
la impresión y ya pues ser entregados a
quien corresponda directamente dentro de
la organización tenemos lo que son
balance general o estado de situación
financiera para la parte de nif estado
de resultados estado de cambios en el
patrimonio estado de flujos de efectivo
y notas a los estados financieros que ya
revisamos estos son los estados
financieros principales con los que
cuenta el sistema adicional a esto
tenemos informes de movimientos de
cuentas auxiliares informes tributarios
las tablas comparativas que vamos a
pasar al sistema para que podamos ver
donde podemos encontrar esa gran
diversidad de
informes entonces ubicados dentro del
sistema Vamos a ingresar a la pestaña de
contabilidad tenemos el explorador de
contabilidad que fue el que verificamos
al hacer los registros de todas las
operaciones eh donde nos va a listar
para un periodo de tiempo todo lo que se
movió dentro de la empresa Yo ya voy a
poder decirle no mire solo muéstreme las
ventas solo muéstreme las compras para
hacer como filtros más detallados de la
información que yo quiero con
puedo también filtrar solo por un Rango
de cuentas el periodo de consulta que yo
quiera y para un tercero específico o un
tipo de documento propio como tal
eh el explorador de contabilidad
entonces me va a mostrar a mí todas las
transacciones contables que él encuentre
esas operaciones procesadas dentro de la
fecha de consulta voy a tener la vista
local y voy a tener la vista como tal
nif Tenemos aquí entonces el botón B
cito de cerrar Vamos a darle nuevamente
contabilidad tenemos los estados
financieros que veíamos en las
diapositivas principales balance general
estado de resultados el de políticas el
de cambios en el patrimonio y el de
flujos de efectivo los informes tipo
consulta o tipo pantalla son estos
informes de colorcitos estos informes me
van a permitir a mí hacer auditoría de
datos o contar con la funcionalidad del
dril down entonces si yo genero el
informe en este caso el balance general
miren que el sistema me muestra los
datos para yo decir pero porque el banco
tiene este valor a la fecha de consulta
entonces si yo simplemente le doy doble
clic el sistema lo que hace es abrirme
un explorador de contabilidad donde me
va a mostrar el movimiento asociado a
esa cuenta y por qué me está mostrando a
mí ese saldo final a la fecha de
consulta ya desde aquí ustedes van a
poder verificar la operación para mirar
ese movimiento porque se está generando
de esa forma van a poder modificar la
operación sin necesidad de tenerse que
ir al manejador de operaciones Buscar la
operación modificarla y Volver al
informe directamente desde el explorador
lo vamos a poder hacer entonces Este es
un informe bien interesante que les va a
permitir a ustedes hacer auditoría de
datos revisar el histórico de los saldos
de Por qué se está moviendo y de Por qué
se están utilizando como tal esos saldos
dentro de la vista que se esté generando
vamos a poder guardar como tal el
informe accel vamos a poder visualizar
el registro también para la parte de nif
de cómo se están comp and las cuentas
Recuerden que tenemos dos
visualizaciones porque hay cuentas
diferentes para la parte local o para la
parte nif o diferentes registros que
solo se deben afectar en una u en otra
tenemos ya los informes tipo eh
impresión que son estos grise citos con
blanco en diferentes presentaciones que
ya digamos están listos para enviar o
para imprimir como yo les decía antes
vamos a generar por ejemplo este con
saldo anterior el sistema me pregunta
una fecha de saldos anteriores en caso
de que y lo quiera incluir eh un filtro
avanzado alguna cuenta algún tercero
específico algún movimiento o algún tipo
de documento que yo quiera consultar
solo para ese balance general la fecha
de consulta si vamos a hacer la vista
local o si vamos a hacer la vista nif y
miren que el reporte me muestra ya una
forma más presentada los saldos que voy
a encontrar dentro del movimiento para
esta fecha de consulta que yo he
indicado puedo utilizar impresión de
este informe directamente desde el
botoncito para imprimir puedo hacer una
búsqueda de alguna cuenta algún nombre
específico puedo actualizar el informe
en caso de que haya hecho modificaciones
en las operaciones que requieran eh que
actualice como tal los saldos o las
cuentas puede utilizar la ventanita de
ha ver datos para adicionar o por el
contrario ocultar alguna configuración o
algún filtro que necesite o que no
necesite dentro del explorador eh tengo
la parte del diseño de del informe si yo
quiero colocar un logo colocar la letra
en otro color reducir aumentar el tamaño
entonces puedo diseñar el documento para
manejarlo de acuerdo a mis necesidades y
puedo utilizar esta opción para guardar
a PDF Word Excel directamente este
informe y pues que ya puedo yo como tal
hacer la consulta o o la información
pues que necesite hacer con estos tres
formatos que me permite guardar el
sistema tenemos el zoom O sea si lo
quiero ver más grande más chiquito la
navegación entre páginas si quiero ir a
la última página el informe eh digamos
contable que él me presenta de que el
activo debe ser igual a la suma del
pasivo más el patrimonio en este caso
miren que la ecuación patrimonial se
está cumpliendo para nuestros registros
tenemos la opción de subir el reporte a
la nube o de bajarlo esto depende de que
si el usuario tiene una cuenta como tal
de servidor en Nube digamos un dropbox
un Google Drive un onedrive etcétera
configur urado Y tenemos la opción de
enviar por email directamente el informe
lo que hace el sistema es siempre y
cuando el cliente o el usuario tenga un
servidor de correos instalado dentro de
su equipo el sistema lo que hace con
esta opción es adjuntar el PDF para que
ya simplemente le coloquemos el
destinatario o el cliente final al cual
se va a entregar
eh Vamos a darle aquí cerrar y vamos a
verificar nuevamente la pestaña de
contabilidad con los libros legales De
igual forma el mayor y balances en cons
consult y en tipo impresión el
inventario y balances en consulta y en
tipo impresión el caja diario y otros
informes como el libre oficial donde nos
va a incluir todo el movimiento contable
de las cuentas en otros reportes
contables tenemos lo que son movimiento
de cuentas auxiliares en tipo consulta
en tipo impresión con terceros por
centros de costos saldos de cuentas de
de digamos de cuentas por tercero y de
terceros por cuentas dos presentaciones
totalmente diferentes pero pero que
dependiendo de las necesidades del
usuario que genera pues vamos a poder
visualizar el informe de la forma que yo
quiera ver esos datos movimiento
contable por operaciones e informes para
moneda extranjera las personas que
manejen eh transacciones en su moneda
local en una moneda extranjera pues van
a poder tener informes tanto de las
tasas de cambio como de esas cuentas que
manejan moneda extranjera y la impresión
de la numeración de los libros eh
tenemos el control de documentos donde
vamos a poder verificar sobre todo
digamos la numeración de nuestros
documentos si están anulados si están
despr procesados y por el contrario hay
faltantes de las ventas de las compras o
de los comprobantes de ingreso o de
egreso que estemos manejando dentro del
sistema Por ejemplo si generamos un
informe de control de documentos de
facturas de venta solo para el mes de
junio entonces aquí tenemos que vamos a
generar solo para la factura de venta
del documento con el cual yo utilizo si
ustedes utilizan varios documentos de
venta tendríamos que adicionarlos por
acá por este botoncito Amarillo o si por
el contrario queremos quitar pues
utilizamos esta x podemos incluir todos
los filtros que necesitemos y decirle
ver reporte lo que hace el sistema es
mostrarnos la información que encontró
de facturas de venta durante el periodo
de consulta con los datos del documento
el día en que se realizó como tal la
operación el cliente con su código y el
valor bruto del IVA que se Está
realizando dentro de la transacción si
aquí tuviese varios documentos de
factura él me va a decir si están
procesados si están despr procesados si
están anulados si por el contrario de la
51 se pasó a la 60 me va a decir que hay
documentos faltantes de la 52 a la 59 y
es un control de documentos para poder
hacer seguimiento de esos documentos con
los cuales yo estoy dentro de la empresa
digamos teniendo relación diaria Tenemos
también lo que son eh los certificados
la parte tributaria certificados de
retención de ingresos de rete fuente de
industria y comercio y los anexos como
como tal que vamos a poder encontrar
dentro del módulo vamos a generar un
certificado de retención en la Fuente
para poder Mostrar de la fecha de junio
eh hagámoslo de todo el año para que nos
salga
información dentro del informe y miren
que acá el sistema me muestra un
encabezado con los datos de la empresa
que está generando el certificado el
título de que es un certificado de
retención en la Fuente el periodo de
consulta que yo le indiqué y adicional a
eso eh Me está indicando por tercero qué
retención se hizo Qué valor va se tomó y
cuál fue el valor de esa retención para
que ya finalmente lo firme la persona
encargada contador o representante legal
y pueda expedir ese certificado a
diferencia del anexo tenemos de que el
anexo Pues digamos que ya es para una
parte más de de auditoría de información
de que si yo quiero saber qué
retenciones se hicieron dentro el
periodo de consulta Pues el sistema me
va a decir mire para la cuenta de la
autorretención especial se incluyeron
estos terceros con estos documentos
estos valores base estos valores de
retención y este porcentaje de retención
entonces Este
certificado Perdón este anexo pues lo
que me hace a mí es una información más
detallada de esas retenciones o esos
impuestos dependiendo de la cuenta de
consulta que yo le indique en el filtro
para que él me pueda discriminar qué fue
lo que se realizó durante ese periodo y
podamos entonces tener un control
absoluto de esas retenciones o de esos
impuestos que estoy yo como tal eh
causando durante el periodo de consulta
finalmente tenemos lo que son la parte
de las tablas comparativas estas tablas
comparativas lo que nos van a permitir a
nosotros es algo bien interesante para
el tema de digamos de análisis y de de
datos gerenciales voy a poder hacer
comparaciones de los balances des de los
estados de resultados y el mayor y
balances de años de meses de terceros de
centros de costos o de empresas Por
ejemplo si generamos un mayor y balances
hasta el 30 de junio el sistema lo que
va a hacer es Mostrarme un comparativo
por años en este caso la base de datos
mía tiene información del 2016 y del
2017 que se activó las columnas
dinámicas yo le voy a poder decir miren
del 2016 y del 2017 quiero comparar el
mes de enero para saber Cómo se
comportaron no sé los activos los
pasivos los patrimonios en este caso o
por el contrario las ventas Yo quiero
ver eh En qué mes de ambos años se
vendió más o menos Entonces miren que el
sistema les va a mostrar para el año
2017 y para el año 2016 los saldos que
encontró de todas las cuentas porque
generé un mayor y balances para que
ustedes puedan hacer ese comparativo y
mirar qué está pasando de un año a otro
de ese mismo mes de un año a otro o si
generamos una tabla por terceros por
centros de costos Pues cómo se están
comportando los saldos y poder comparar
de uno a otro durante el periodo
específico que ustedes necesiten podemos
hacer comparativos entre años entre
cuentas gráficamente para que el sistema
me muestre a mí eh de forma gráfica Cómo
se están comportando las cifras de esos
datos que yo quiero digamos generar
vamos a decirle aquí cerrar vamos a ver
cómo nos muestra a nosotros el
gráfico miren que él me muestra
dependiendo la información que yo le
haya indicado sobre el 2017 y el
acumulado que va vamos aquí a darle
cerrar y vamos a verificar entonces las
tablas comparativas recuerden balance
general estado de resultados y mayor y
balances con esto finalizamos entonces
la sesión de el módulo de contabilidad
eh informes operaciones y todo lo que
nos brinda como tal el módulo hemos
podido visual realizarlo en la sesión
del día de
hoy bueno Muchas gracias a todas las
personas que nos acompañaron el día de
hoy en esta sesión del módulo de
contabilidad básico
e Esperamos que haya llenado sus
expectativas en cuanto al conocimiento
del módulo Recuerden que mi nombre es
Andrea cespes y que soy asesora del
departamento de soporte técnico de
insoft la casa matriz del sistema cont
pime Que tengan un buen buen
día
[Música]
Oh